# Основа
## Популярные псевдоклассы CSS
```
    :link – этот псевдокласс задает стиль ссылкам, по которым пользователь еще не перешел;
    :visited – этот же, наоборот, применяет стиль к уже посещенным ссылкам;
    :hover – определяет стиль элемента, когда на него наведен курсор (может применяться не только к ссылкам);
    :active – задает стиль активной ссылке (то есть, в момент клика по ней);
    :focus – применяет стиль к элементу при фокусировке на нем (например, при установке курсора в строку поиска);
    :not() – этот полезный псевдокласс позволяет выбрать и стилизовать только те элементы, которые не содержат селектор, указанный в скобках.
```
```
    ::after – используется вместе со свойством content и позволяет вывести необходимые данные после содержимого элемента;
    ::before – выполняет похожую функцию, что и предыдущий, только выводит данные перед содержимым элемента;
    ::selection – этот псевдоэлемент распознается браузерами только при использовании двух двоеточий и позволяет установить цвет и фон для текста, который выделен пользователем;
    ::first-letter – используется для изменения стиля первого символа в тексте элемента;
    ::first-line – используется для изменения стиля первой строки текста элемента.
```
## Дочерние селекторы CSS
```
body > p {
	color: #333;
}
```
Обратите внимание на символ > после body. С помощью него вы указываете, что стиль применяется исключительно для дочерних тегов <p> родителя <body>. Если символ убрать, то стиль применится абсолютно ко всем тегам <p>, которые находятся внутри тега <body>, хотя они могут и не являться для него дочерними.

## Дополнительные псевдоклассы
```
    :first-child – с помощью этого псевдокласса можно применить стиль к указанному элементу веб-страницы, при условии, что он является первым дочерним элементом своего родителя;
    :last-child – стиль применяется к указанному элементу веб-страницы при условии, что он является последним дочерним элементом своего родителя;
    :nth-child – позволяет выбрать четные (even) и нечетные (odd) дочерние элементы; также с помощью данного псевдокласса можно стилизовать чередующиеся дочерние элементы, используя выражения вида an+b и числа;
    :only-child – применяется к дочернему элементу при условии, что тот является единственным ребенком у родителя;
    :first-of-type – стиль применяется к первому элементу указанного типа (даже если этот элемент не является первым дочерним для своего родителя и над ним находятся другие дочерние элементы других типов);
    :last-of-type – работает точно так же, как и предыдущий псевдокласс, с той лишь разницей, что стиль применяется к последнему элементу указанного типа;
    :nth-of-type – по принципу работы похож на :nth-child, но ориентируется на тип элемента;
    :only-of-type – применяется к дочернему элементу указанного типа при условии, что тот является у родителя единственным ребенком своего типа.
```
## Соседние селекторы
```
h1+p {
font-style: italic;
}
```
Записывая это правило, в первую очередь необходимо указать имя первого соседа, затем добавить символ + и имя второго соседа (того, к которому мы желаем применить стиль). Можно создавать и более длинные комбинации. Схема написания селектора такая: selector1+selector2+…+selectorN {} (стиль применяется к selectorN).
Примеры написания:
```
/* Отступ от абзаца до картинки 30px */
p+img {
padding-top: 30px;
}
```
```
/* Зеленый цвет для абзаца, который следует после h3 в связке с h2 */
h2+h3+p {
color: green;
}
```
## Родственные селекторы
```
h1 ~ p {
  font-style: italic;
}
```
…и немного HTML для примера:
```
<div>
<p>Текст</p>
<h1>Заголовок 1</h1>
<p>Текст</p>
<p>Текст</p>
<h2>Заголовок 2</h2>
<p>Текст</p>
 </div>

<div>
<p>Текст</p>
 </div>
```
Взгляните на HTML-код: стиль применится ко всем тегам p, которые следуют после тега h1 и находятся до закрывающего тега родителя div. В нашем варианте насчитывается 3 элемента p, к которым применится стиль.
  Используя соседние (смежные) селекторы, вы можете применять стиль к элементу в случае, когда он следует сразу за другим элементом (или группой элементов). Это работает с элементами, которые находятся на одном уровне и имеют общего родителя.
  С помощью родственных селекторов можно применять стиль ко всем элементам выбранного типа в случае, когда они следуют сразу за другим элементом (или группой элементов). Это работает с элементами, которые находятся на одном уровне и имеют общего родителя.

## Селекторы атрибутов
С помощью CSS селекторов атрибутов (англ. attribute selectors) вы можете задавать стиль тем тегам, которые имеют указанные атрибуты. Пример: вы желаете присвоить определенный стиль всем фотографиям, которые имеют атрибут title, не затрагивая все остальные изображения. Делается это просто:
```
img[title] {
	width: auto;
	height: auto;
}
```
Как видим, атрибут title записан в квадратных скобках после названия img, затем идет блок объявлений. А что если вам понадобится создать стиль только для тех изображений с атрибутом title, которым присвоен определенный класс, скажем, .gallery? В таком случае это записывается так:
```
.gallery[title] {
	width: auto;
	height: auto;
}
```
## Атрибуты со значениями
```
img[title="portrait"] {
	border-style: solid;
}
```
## Выборка по началу текста
Селекторы атрибутов также могут пригодиться при оформлении ссылок. Представьте, что вам нужно особым образом выделить все адреса URL с протоколом https://. Для этого достаточно описать, как выглядит начало адреса URL:
```
a[href^="https://"] {
	color: green;
}
```
Обратите внимание на символ ^, который в переводе на наш язык означает «начинается с». Используя его, вы можете придавать свой стиль различным ссылкам (и не только им). Например, чтобы изменить цвет всех ссылок, которые ведут на главную или другие страницы https://google.com, нужно записать:
```
a[href^="https://google.com"] {
	color: green;
}
```
Обратите внимание на то, что наш стиль будет применен строго к тем ссылкам, которые начинаются так https://google.com. Другие варианты написания ссылок, например, https://www.google.com или http://google.com, необходимо записывать отдельно. Пример:
```
a[href^="https://google.com"] {
	color: green;
}

a[href^="https://www.google.com"] {
	color: green;
}


/* Или более короткий способ: */

a[href^="https://google.com"], [href^="https://www.google.com"] {
	color: green;
}
```
## Выборка по концу текста
А может быть вы желаете красиво оформить все ссылки на файлы с расширением .rar? Тогда вам понадобится описать, как выглядит окончание URL:
```
a[href$=".rar"] {
	color: #FFF;
	text-decoration: none;
	background-color: orange;
	padding: 5px 10px;
	cursor: pointer;
}
```
Не забудьте указать после названия атрибута символ $, который означает «заканчивается на».
## Наследование
С помощью inherit можно указать, чтобы элемент наследовал значение свойства у своего предка. Такое значение доступно практически для каждого свойства в CSS.

Для демонстрации используем предыдущий пример: чтобы всё-таки заставить теги p унаследовать рамку border от своего предка body, необходимо записать:
```
p {
	border: inherit;
}
```
## Сброс стилей 
* reset css
* normalize
# Работа с текстом
## Шрифт
Допустим, вы желаете оформить текст шрифтом Verdana, а в качестве запасных установить шрифты Trebuchet MS, Geneva и любой шрифт без засечек. Записывается это таким образом:
```
p  {
	font-family: Verdana, "Trebuchet MS", Geneva, sans-serif;
}
```
Обратите внимание: в коде мы записали название шрифта Trebuchet MS в кавычках. Необходимо брать название шрифта в двойные либо одинарные кавычки тогда, когда в нем содержатся пробелы.
## Подключаем веб-шрифт с помощью @font-face
Предположим, у вас есть свой уникальный шрифт под названием MyUniqueFont в формате TTF и вы желаете, чтобы основной текст веб-страницы отображался именно этим шрифтом. Первое, что нужно сделать, это скопировать файл шрифта в папку, где находятся все остальные файлы сайта. Чтобы не создавать беспорядок, вы можете создать отдельную папку специально для шрифтов, назвав ее, к примеру, fonts.
Далее нам необходимо дать команду браузеру загрузить шрифт MyUniqueFont. Записывается это с помощью директивы @font-face следующим образом:
```
@font-face {
	font-family: MyUniqueFont;
	src: url('fonts/MyUniqueFont.ttf');
}
```
Свойство font-family в данном случае играет другую роль: с помощью него мы присваиваем имя шрифту, чтобы потом использовать это имя при написании стиля:
```
p {
	font-family: MyUniqueFont;
}
```
Во второй строке указывается путь к файлу шрифта. В нашем примере файл MyUniqueFont.ttf находится в папке fonts. У вас URL-адрес может отличаться.
## Шрифты Google Fonts
```
<head>
<link href='http://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto&subset=latin,cyrillic'
rel='stylesheet' type='text/css'>

...
</head>
```
Второй способ – подключение шрифта с помощью директивы @import. Готовый код находится во второй вкладке пункта 3 на странице выбранного Google-шрифта. Его нужно добавить в самое начало вашей таблицы стилей (в противном случае файл не импортируется). Выглядит код примерно так:
```
@import url(http://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto&subset=latin,cyrillic);
```
После осуществления предыдущих шагов можно начать применять шрифт. Как записывается такое правило CSS, вы уже видели ранее:
```
p {
font-family: 'Roboto', sans-serif;
}
```
Если на первом шаге вы выбрали несколько вариантов начертания (к примеру, добавили вариант жирного шрифта Bold 700), тогда на третьем шаге код немного видоизменится:
```
<link href='http://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto:700,400&subset=latin,cyrillic'
rel='stylesheet' type='text/css'>
```
Или:
```
@import url(http://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto:700,400&subset=latin,cyrillic);
```
Чтобы затем придать шрифту жирное начертание, запишите CSS-стиль таким образом:
```
p {
font-family: 'Roboto', sans-serif;
font-weight: 700;
}
```
## Размер шрифта в процентах
Вы наверняка уже сталкивались с ситуацией, когда размер шрифта в CSS не задан, вследствие чего браузеру приходится определять размер шрифта «по своему усмотрению». Если точнее, берется предустановленное значение по умолчанию. Именно от него зависят установленные в процентах значения. Например, базовый размер основного текста p, как правило, равняется 16 пикселям. Значение 100% эквивалентно базовому размеру шрифта, который предустановлен в браузере. Поэтому:
```
p {
	font-size: 100%;
}
```
...то же самое, что и значение в браузере по умолчанию:
```
p {
	font-size: 16px;
}
```
Если же в этом случае задать размер шрифта 50%, то он будет равен половине базового размера. Значение 200%, наоборот, увеличит шрифт в два раза.
Важно: процентные значения размера шрифта наследуются. Например, если для родительского тега задан размер шрифта 150%, то все вложенные в него теги также унаследуют это значение.
## Единица измерения em
По принципу работы единица измерения em похожа на проценты. Значение 1em эквивалентно 100% и соответствует базовому размеру шрифта по умолчанию. Соответственно, 0.6em = 60%, 3em = 300% и так далее. Пример записи:
```
font-size: 0.9em;

/* перед точкой можно опустить ноль: */

font-size: .9em;
```
Значения размеров шрифтов, указанные в em, наследуются (как и проценты). Это создает некоторые трудности при работе с CSS. Например, если для родительского элемента div задан размер шрифта 2em, то для вложенного в него такого же элемента div шрифт будет увеличен еще в два раза. 
## Единица измерения rem
В качестве альтернативы можно воспользоваться новой единицей измерения, введенной в CSS3 – rem, которая всегда отталкивается от базового размера шрифта.
Недостатком единицы измерения rem является то, что она не поддерживается некоторыми браузерами, а именно Internet Explorer версии 8 (и ранее), а также Opera Mini 8.
## Ключевые слова
```
xx-small 9px
x-small  10px
small 	 13px
medium 	 16px
large 	 19px
x-large  24px
xx-large 32px
```
Как видим, значение medium соответствует базовому размеру шрифта 16px. Использование ключевых слов ограничивает возможности и лишает гибкости, поэтому профессиональные разработчики не применяют их.
## Жирный шрифт в CSS: свойство font-weight
```
bold 	                          Полужирный шрифт
normal 	                          Обычный шрифт
bolder 	                          Более жирный шрифт, чем у родителя
lighter 	                  Менее жирный шрифт, чем у родителя
inherit 	                  Наследует значение родителя
Числовое значение от 100 до 900   От очень тонкого до очень жирного шрифта
```
Пример записи:
```
p {
font-weight: bold;
}
```
## Курсив в CSS: свойство font-style
```
italic 	 Курсивный шрифт
oblique  Наклонный шрифт
normal 	 Обычный шрифт
inherit  Наследует значение родителя
```
Пример записи:
```
p {
font-style: italic;
}
```
## Прописные и строчные буквы в CSS: свойство text-transform
```
uppercase 	Делает заглавными (прописными) все буквы в тексте
lowercase 	Делает строчными все буквы в тексте
capitalize 	Делает заглавной первую букву каждого слова в тексте
none 	        Не делает изменений
inherit 	Наследует значение родителя
```
Пример записи стиля:
```
h3 {
	text-transform: uppercase;
}
```
## Подчеркивание, зачеркивание текста в CSS: свойство text-decoration
```
underline 	Нижнее подчеркивание текста
overline 	Верхнее подчеркивание текста
line-through 	Зачеркивание текста
blink 	        Мигание текста
none 	        Удаление всех эффектов
inherit 	Наследование значений родителя
```
Пример записи стиля:
```
p a {
	text-decoration: underline;
}
```
## Тень для текста: свойство CSS text-shadow
```
h1 {
	text-shadow: 3px 5px 6px #6C9;
}
```
Как видно, мы указали целых четыре значения через пробел. Пройдемся по порядку:
* 3px – первое значение отвечает за смещение тени по оси X (вправо, влево). Положительным значением тень сдвигается вправо, а отрицательным – влево.
* 5px – второе значение отвечает за смещение тени по оси Y (вниз, вверх). Положительным значением тень сдвигается вниз, а отрицательным – вверх.
* 6px – третье значение отвечает за радиус размытия тени. Этот параметр указывать необязательно. По умолчанию размытие равняется 0 пикселей, что делает тень четкой и неразмытой.
* #6c9 – четвертое значение отвечает за цвет тени. Этот параметр указывать необязательно. По умолчанию цвет тени устанавливается такой же, как у текста, к которому применяется стиль.
## Несколько теней CSS для текста
Можно установить более двух
```
h1 {
  text-shadow: 3px 5px 6px #6C9, -6px -7px 6px #D9FFA7;
}
```
## Межсимвольный интервал CSS: letter-spacing
Задать межсимвольный интервал можно с помощью свойства CSS letter-spacing. Помимо обычных значений (положительных и отрицательных) также можно использовать значения inherit (чтобы наследовать значение у родителя) и normal (если необходимо вернуть нормальное расстояние между символами).
Пример записи межсимвольного интервала:
```
p {
	letter-spacing: 2em;
}
```
## Интервал между словами: word-spacing
Свойство CSS word-spacing отличается от предыдущего тем, что устанавливает расстояние между словами, а не между символами. Для данного свойства тоже предусмотрены значения normal и inherit. Можно задавать отрицательные значения. Ниже показан пример записи стиля:
```
p {
	word-spacing: 6px;
}
```
## Межстрочный интервал: line-height
С помощью свойства CSS line-height можно задавать расстояние между строками текста. Как было сказано в начале темы, для установки интерлиньяжа, помимо других единиц измерения, допускается использовать проценты. Также разрешено записывать значение в виде множителя (числа больше 0): для вычисления расстояния браузер умножит размер шрифта на заданное число. Отрицательные значения не работают. Доступны значения normal и inherit.
Ниже – пример, как сделать межстрочный интервал CSS:
```
p {
	line-height: 180%;
}
```
## Выравнивание текста в CSS: свойство text-align
```
По левому краю 				left
По правому краю 			right
По центру страницы/блока 		center
По ширине страницы/блока 		justify
Выравнивание текста по тому краю,       start
с которого он начинается 
(то есть текст, идущий слева направо, 
выравнивается по левому краю) 				 	 
Выравнивание текста по противоположному end
краю (то есть текст, идущий слева 
направо, выравнивается по правому краю) 						
```
Пример записи стиля:
```
p {
text-align: left;
}
```
## List-style-type: изменение маркера / нумерации
```
Маркер-точка (по умолчанию) 					disc
Маркер-окружность 						circle
Маркер-квадрат 							square
Нумерация арабскими цифрами (по умолчанию) 			decimal
Нумерация арабскими цифрами (перед числами 1-9 добавляется 0) 	decimal-leading-zero
Нумерация прописными буквами латинского алфавита 		upper-latin
Нумерация строчными буквами латинского алфавита 		lower-latin
Наследование значений родителя 					inherit
Удаление маркеров / нумерации 					none
```
Примечание: в таблице приведены только основные значения. Существует более обширный список (грузинская и армянская нумерации, нумерация римскими числами, греческими буквами и т. д.)
## List-style-image: маркер-картинка
```
ul {
	list-style-image: url(images/star.png);
}
```
## List-style-position: расположение маркеров / нумерации
Для CSS свойства list-style-position, которое задает расположение маркеров / нумерации относительно текста, есть два значения – outside и inside. По умолчанию используется значение outside – это значит, что маркер / число отображается как бы отдельно от текста списка, тогда как при значении inside маркер / число располагается внутри текстового блока и обтекается текстом.
Ниже показан пример записи стиля:
```
ul {
	list-style-position: inside;
}
```
## List-style: все вместе
```
/* нумерация прописными латинскими буквами внутри текстового блока: */
ol {
	list-style: upper-latin inside;
}

/* графические маркеры снаружи текстового блока: */
ul {
	list-style: url(images/star.png) outside;
}
```
# Блоки
